Bonjour, on va parler aujourd'hui des infections
respiratoires basses aiguës communautaires, essentiellement, en précisant le
cadre nosologique.
Et on va détailler les différentes formes anatomocogniques
de ces infections respiratoires basses aiguës communautaires.
Et on finira juste pour également mettre le
point sur le caractère nosocomien et aussi des
infections pulmonaires.
Alors, les infections respiratoires aiguës basses communautaires, ça
élimine tout ce qui est infections tuberculeuses.
Et ce sont des infections qui vont toucher
à la fois les branches, le paranchyme, les
deux.
Et ce terme d'infections respiratoires basses aiguës
communautaires, ou IRABC, ça renferme la branche hychronique,
les plurompathies et les exacerbations infectieuses de BPC.
Alors, l'infection respiratoire basse, qu'est-ce
que c'est ?
C'est quand on a une toux avec
parfois des spectorations.
Il faut évoquer une infection respiratoire basse.
Mais il doit aussi exister aussi, au moins,
un signe fonctionnel ou physique orientant vers une
atteinte respiratoire basse, comme la dyspnée, la douleur
thoracique, les sifflements, les signes employés.
Et un signe général suggérant une infection, à
savoir de la fièvre, des sueurs, des céphalées,
des myalgies ou un mal de gorge.
Alors, l'épidémiologie générale, par rapport à ces
infections respiratoires basses, ça représente une cause fréquente
de consultations.
Plus de 95 % sont pris en charge
par le médecin généraliste.
Et ça représente entre 4 à 5 %
des consultations en médecine générale.
La moitié des patients, c'est entre 16
et 64 ans.
73 %, c'est des bronchites aiguës.
11 %, c'est des pneumonies.
Et 16 %, c'est des exacerbations de
BPCO.
Et malheureusement, quand on voit un peu en
termes de prescription, 97 % reçoivent une antibiotérapie.
Et des fois, ce n'est pas justifié.
L'incidence annuelle de ces IRABC chez l
'adulte est de l'ordre de 8 à
120 pour 1 000 habitants.
L'incidence de la bronchite aiguë est entre
30 et 90 % pour 1 000 habitants,
contre 4 à 25 pour les pneumonies survenant
avant l'âge de 60 ans.
C'est aussi la première cause de consommation
en termes d'antibiotiques.
L'infection respiratoire est constituée la première cause
de mortalité par maladie infectieuse.
Alors, quelles sont les questions auxquelles on devrait
répondre quand on est face à des signes
en faveur d'une infection respiratoire basse et
du communautaire ?
La première des choses, c'est, effectivement, s
'agit-il d'une infection respiratoire haute ou
basse ?
Et en cas d'infection respiratoire basse, s
'agit-il d'une bronchite ou d'une
pneumonie ?
Et quand on fait le diagnostic, il faut
aussi évaluer les signes de gravité et se
poser la question y a-t-il ou
pas une indication à damer à une antibiothérapie
?
Je rappelle ici le cadre lorsologique, encore une
fois, des IRABC.
Ça renferme la bronchite aiguë, les pneumonies et
l'exacerbation infectieuse de PPCV.
En définissant aussi le terme, qu'est-ce
que c'est qu'une pneumonie ou une
pneumopathie communautaire ?
Ce sont des pneumopathies qui sont acquises en
dehors de l'hôpital ou dans les premières
48 heures suivant une hospitalisation.
Très souvent, on a un début qui va
être brutal.
Le pneumocoque, il est très souvent incriminé.
Et parfois, quand on a une présentation progressive,
il faut penser, effectivement, à des germes atypiques.
Et parfois, ces infections peuvent être également virales.
Mais on va, en tout cas, détailler toutes
les particularités cliniques des pneumonies au cours de
ce cours.
Le caractère nosocomial va être défini, par contre.
C'est les infections qui vont être acquises
à l'hôpital après une hospitalisation de plus
de 48 heures.
Généralement, les germes responsables sont résistants à la
plupart des antibiotiques.
Les germes sont très virulents.
C'est le cas des piocyanides, les enterobactéries,
l'asthmiotobactère, le staph doré.
Très souvent, ils sont responsables d'un tableau
clinique qui reste assez grave et de mauvais
pronocybes.
Et très souvent aussi, on va retrouver une
flore polymicrobienne sur les différents prélèvements qui seront
réalisés.
Pneumonie de l'immuno-déprimé, on l'a
déjà effectivement traité.
On a parlé essentiellement de l'infection respiratoire
au cours des VIH.
On a effectivement dédié tout un cours pour
ce chapitre-là.
Je rappelle juste que ce sont des tableaux
qui vont être relativement graves.
En fonction du degré de l'immuno-dépression,
la présentation clinique pourrait également être grave.
Plusieurs germes peuvent être responsables, là encore, en
fonction du degré de l'immuno-dépression.
Je vous invite à revoir votre cours.
Les germes responsables de ces infections communautaires, on
aura le temps aussi de préciser la particularité
devant chaque forme clinique.
Relativement, si on prend toutes les infections respiratoires
aiguës communautaires, le pneumocoque c'est le chef
de file.
Il y a les germes atypiques, il y
a les virus, il y a la légionnelle,
il y a l'hémophilus influenzé et il
y a les entérobactéries.
Il faut savoir aussi que pratiquement on peut
avoir jusqu'à 50% de ces infections
-là.
On n'arrive pas à documenter et on
n'arrive pas à isoler un germe.
Alors, on avait dit effectivement parmi, dans un
premier temps, est-ce qu'on est devant,
on s'est posé la question, est-ce
que nous sommes devant une infection respiratoire aiguë,
basse ou haute.
Mais aussi, il est tout à fait utile
de différencier, est-ce que vous avez suffisamment
de signes pouvant être en faveur du branchite
ou est-ce qu'on a des signes
en faveur d'une pneumonie.
Ça, c'est très important aussi à identifier.
Alors, en faveur de la branchite, très souvent
la fièvre est peu élevée.
L'atout précède souvent l'atteinte des voies
aériennes supérieures.
On peut avoir une douleur de type de
volure ou être sternal.
Et à l'examen, à l'auscultation essentiellement,
on peut retrouver des ronflants ou des racines.
Par contre, dans la pneumonie, la fièvre est
habituellement plus élevée.
On aura des signes enfoyés.
On aura une douleur thoracique plus latéralisée.
Et à l'examen pleuro-pulmonaire, on pourrait
retrouver un syndrome de condensation ou des règles
crépitantes.
Donc, on aura ce qu'on appelle des
signes enfoyés.
Et c'est à ce niveau-là où
la radiothorace pourrait également être intéressante, contrairement à
la branchite.
Alors, nous allons parler dans un premier temps
de la branchite aiguë.
C'est une maladie qui est très fréquente.
Elle est responsable d'un taux d'absentéisme
assez important, aussi bien professionnel que scolaire.
C'est une maladie qui est relativement bénigne.
Elle peut être grave quand elle survient sur
un terrain de comorbidité.
Et l'étiologie la plus fréquente, c'est
les causes virales.
Mais rarement, elle peut aussi avoir une origine
bactérienne.
C'est une inflammation aiguë de la muqueuse
branchique, où l'infection va se propager par
voie descendante.
Grinopharyngolaryngotraquie branchique, due à l'agression par un
agent infectieux.
Le plus souvent, la cause infectieuse est essentiellement
d'origine virale.
Rarement, elle peut être toxique ou allergique.
Je rappelle juste ici que les virus qui
seront responsables et qui ont un tropisme respiratoire
vont entraîner une destruction des cellules ciliées de
l'épithélium branchique, qui va s'ensuivre d
'une migration cellulaire avec une vasodilatation et une
hypersécrétion de muqueuse.
C'est l'origine de cette inflammation.
Une surinfection bactérienne peut se voir aussi, particulièrement
dans des terrains assez particuliers, à savoir chez
la personne fumeuse, les sujets âgés, les patients
atteints de bronchopneumopathie chronico-obstructive, et les germes
responsables.
C'est surtout l'hémophilus influenzé, le streptocoque.
Là, nous avons l'aspect, effectivement, la différence
entre le point de vue anatomique, entre une
muqueuse normale et l'aspect de l'épithélium
et de la muqueuse au cours du branchique.
Les comorbidités.
Alors, comment on fait le diagnostic ?
Comme je vous l'ai dit, il est
essentiellement clinique.
Ça évolue par des petites épidémies.
Je rappelle ici des facteurs favorisants, comme le
tabagisme, la pollution, les facteurs socio-économiques.
Et là, l'évolution est clinique et se
fait en trois phases.
Il y a la première phase qui est
dite ORL.
On aura plus des signes ORL qui vont
durer entre deux jours, à peu près.
Puis, on a la phase sèche, c'est
-à-dire on va avoir la toux sèche,
qui va durer entre 3 et 4 jours.
Et puis, la phase humide pendant 6 à
5 jours.
La toux, elle est habituellement sèche, quinteuse, roque,
incessante, douloureuse, avec des sensations de brûlure rétrosternale.
Elle est souvent précédée d'une atteinte des
voies aériennes supérieures, telles que le coryza, une
pharyngite, une dysphagie, une laryngite, une dysphorie ou
une trachéite.
Parmi les signes généraux, on pourrait retrouver des
céphalées, des astralgies, des myalgies, une asthénie, une
fièvre en 38-39, mais un état général
qui reste relativement concerné.
L'aspect purulent des expectorations n'est pas
forcément synonyme d'une surenfection bactérienne.
Elle peut être tout simplement expliquée par la
nécrose épithéliale intense.
L'examen physique, on ne va pas retrouver
des signes enfoyés, mais ce sera plus des
râles ronflants et parfois des cibulants.
Les examens complémentaires sont inutiles.
Quant à l'effet, la radiothoraxe est très
souvent normale où il peut détecter un syndrome
bronchique.
L'annumération formule va évocuer une hyperleucocytose et
l'examen cytobactériologique des expectorations n'a absolument
aucun intérêt.
L'évolution est spontanément favorable, quelques jours jusqu
'à deux semaines.
Parfois, on peut avoir des signes d'hyperréactivité
bronchique qui peuvent durer jusqu'à un à
trois mois.
La surenfection bactérienne peut également être fréquente, surtout
chez des terrains avec des comorbidités.
Il faut penser à ce moment-là aux
pneumothorax et aux myocytes.
L'évolution peut parfois être atypique, c'est
-à-dire quand on a des signes cliniques
qui persistent ou quand elles récidivent.
C'est ce qu'on veut dire par
une évolution atypique.
Il faut penser à autre chose.
Il faut penser à des diagnostics différentiels tels
que l'asthme, un cancer bronchique, une tuberculose,
des dilatations de branches.
À ce moment-là, c'est là où
il y aurait un intérêt de faire des
examens complémentaires, à savoir la radiothorax, une fibroscopie,
un scanner thoracique ou les recherches de baisse.
Les étiologies, comme je vous l'ai expliqué,
sont essentiellement virales.
L'étiologie virale représente entre 50 et 90
%.
Les virus les plus fréquemment rencontrés sont les
myxovirus.
Il y a aussi les rhinovirus, les coronavirus,
le virus respiratoire finiciel, les adenovirus et le
virus coxsackie.
L'étiologie bactérienne, qu'elle soit d'omblée
bactérienne, elles sont rares.
Il faut envisager s'il y a un
absténantaire ou un sinusite.
Les bactéries responsables sont le pneumococque, l'hémophilus
influenzé, la moraxella catarhalide.
Il faut aussi envisager la coqueluche, si on
a une toux quinteuse réfractaire.
Il y a aussi les branches aiguës dues
à des germes atypiques tels que le mycoplasme
ou le clamidier.
Les branches dues à des agents mycosiques tels
que le candida ou l'aspergillus, mais ça
se revient généralement sur des altérants qui sont
profondément immunodéprimés ou qui sont soumis à une
antibiotérapie préalable.
La branche toxique est due à l'inhalation
des irritants respiratoires tels que la fumée du
tabac, les polluants atmosphériques ou les fumées industrielles.
Et la surinfection bactérienne est de règle souvent
traînante.
La branche est allergique.
C'est l'équivalent de l'asthme.
On aura des signes qui vont être récidivants.
La symptomatologie va être recrudescente, particulièrement quand on
a une exposition aux pollens, par exemple.
C'est ce caractère récidivant avec un contexte
d'atopie qu'il faudrait y penser quand
on a une présentation.
La complication, oui.
La surinfection branchique, comme on l'avait dit,
si on a des facteurs de risque.
La survenue de pneumonie, c'est possible, si
des comorbidités présentent.
Une forme d'emblée grave, oui.
L'hyperréactivité branchique persistante, qui peut aller jusqu
'à trois mois.
Ou des dilatations de branche.
Le traitement de la branchite aiguë Le traitement
est généralement symptomatique.
Il est basé sur les antibiotiques et les
antalgiques, de la vitamine C.
Il faut éviter les antitussifs, parfois.
Il faut éviter ceux avec de la codéine
en cas d'insuffisance respiratoire, si on a
une touche sèche.
Les bêta-domimétiques ou parfois des corticoïdes inhalés,
si on a une hyperréactivité branchique post-infection
virale.
L'immucomodificateur, si on a une toux grasse.
Les boissons abondantes.
Et, bien sûr, les mesures de réanimation dans
les formes sévères, c'est-à-dire, parfois,
le patient peut nécessiter une ventilation assistée ou
de l'oxygénothérapie.
Alors, s'il y a la place de
l'antibiothérapie dans la branchite, étant donné que
l'infection est essentiellement virale, il n'y
a pas d'indication à démarrer une antibiotérapie.
Il faut retenir que devant une branchite aiguë
-sain, en principe, pas d'antibiotiques.
En cas de prolongation d'exfectoration ou d
'exfectoration qui redevient purulente et qui traîne pendant
un certain temps avec des signes cliniques également
présents, là, on peut effectivement préconiser une antibiotérapie
sur un amoxyciline simple ou un macrolide.
Dans les formes graves, il faut les hospitaliser.
Pour faire les explorations nécessaires pour isoler les
germes, une antibiotérapie peut être justifiée.
C'est une antibiothérapie de première intention impliquant
des bétalactamines à large spectre ou des céphalosporines
de troisième génération associées à une fluoroquilonone ou
à une aminosite en plus des mesures de
réanimation.
Le traitement préventif, bien évidemment, il est de
mise.
Il faut éviter le tabac, les polluants, l
'empoussiérage, éviter la contagiosité, utiliser la main ou
les mouchoirs devant le nez et la bouche
pour les tousseurs.
Pour des sujets à risque, il faut conseiller
la vaccination antigrippale et la vaccination anti-plumoxoxique
et vacciner l'enfant contre la rougeole et
la coqueluche.
Ce que nous avons dit jusqu'à maintenant,
c'est le premier tableau clinique de ces
infections respiratoires basses aiguës communautaires, à savoir la
branchite aiguë.
Maintenant, on va parler des pneumonies ou l
'hypnopathie aiguë communautaire.
Les pneumonies, c'est une infection respiratoire aiguë
basse, s'accompagnant d'une alvéolite identifiée par
un syndrome en foyer à l'examen clinique
et par une opacité pulmonaire récente.
Le caractère communautaire exclut les pneumonies nosocomiales dans
les mécanismes physiopathologiques.
Les causes, le pronostic et la prise en
charge sont très différentes.
En pratique, on est devant un syndrome infectieux,
un syndrome respiratoire et un syndrome radiologique.
La pneumopathie aiguë communautaire, ça représente 1%
de l'ensemble des infections respiratoires.
Son incidence est 1 à 10 pour 1000
par an.
Première cause infectieuse, 2 décès.
Et sixième cause, 2 décès, toutes causes confondues.
Et particulièrement quand elle survient sur un terrain
fragile.
Il existe un très grand polymorphisme clinique lié
aux germes et lié aussi au terrain.
Tous les micro-organismes peuvent être responsables de
la pneumonie.
Les variations en fonction de l'écosystème local
et en fonction du terrain.
Les principales études épidémiologiques on retrouve très fréquemment
le streptococque, les gionellins, les germes intracellulaires, l
'hémophilus influenzé, voire même les virus.
Ici, c'est les facteurs en favorisant selon
le germe.
Je vous donne des exemples.
Par exemple, le pleumococque va être présent chez
des personnes tabagiques, âgées plus de 40 ans,
ascliniques.
Et puis vous avez, par exemple, les anaerobies.
Il faudra y penser devant des sujets âgés
avec aussi des comorbidités ou présents des troubles
de glycution.
De manière générale, les pneumonies aiguës communautaires se
présentent sous trois formes anatomocliniques.
Et il n'y a malheureusement pas de
bonne corrélation entre le tableau clinique, radiologique et
l'étiologie.
On peut avoir une pneumonie franche alvéolaire systématisée,
une pneumonie atypique ou une bronchopneumonie.
Cette slide va identifier les particularités entre une
pneumonie franche alvéolaire et une pneumonie atypique.
Le pleumococque est très souvent impliqué dans la
pneumonie franche alors que les germes atypiques, les
virus vont être plus pourvoyeurs d'une pneumonie
atypique.
Dans le premier cas, une pneumonie franche, on
a un début qui est brutal avec une
fièvre à 40, des frissons intenses, de la
toux, des expectorations rouillées avec une douleur en
point de côté, des sinophoyés, donc on va
retrouver un énorme nombre de condensation, de l
'herpès labial, à l'agglomération formule, on va
retrouver une hyperleucocytose et les hémocultures sont parfois
positifs et à la radio, on a une
opacité systématisée.
Il y a aussi d'autres germes qui
peuvent être responsables que je vous ai cités
sur cette slide.
Dans la pneumonie atypique, il faut penser aux
germes atypiques essentiellement, aux virus.
Ils ont un début progressif, ils sont très
souvent précédés par un syndrome grippal ou une
rhinopharyngie.
Une fièvre à 39, des petits frissons, une
toux habituellement sèche au début, présence des signes
extra-respiratoires et l'examen clinique, il est
peu, peut être normal, on peut avoir des
râles ronflants ou des râles sibilants parfois.
Une leucopénie est très souvent présente et on
a des opacités ou plutôt un syndrome interstitiel
à l'imagerie.
Voilà quelques exemples.
Ici, on a une opacité occupant les deux
tiers supérieures de l'hémithorax droit.
C'est une pneumonie franche du lobe supérieur
droit.
Cet aspect bonbon de la petite cissure se
pensait une infection à clefsiella.
Là aussi, on a une opacité systématisée du
segment ventral du lobe supérieur droit.
Encore une fois, une pneumonie franche du lobe
supérieur droit.
Là, on a une opacité nodulaire avec un
syndrome bronchique.
C'est une pneumopathie atypique amygdala.
Et là, on a des opacités bilatérales avec
un bronchogramme aérien.
C'est une opacité de type alvéolaire, extensive
et bilatérale.
Ici, on a une pneumonie dite hélifuge.
Là, vous voyez les différents tableaux cliniques qui
sont très variables.
Dans la bronchopneumonie, c'est une broncho-alvéolite
caractérisée par un début qui est brutal avec
une fièvre élevée, des signes généraux intenses.
L'expectoration, elle est pérulante, abondante.
La dyspnée, elle est plus marquée.
À l'examen, on va retrouver des règles
crépitantes, diffuses et des règles renflantes.
Elle survient très souvent sur un terrain d
'immunodépression, sujet âgé, poumons antérieurement pathologiques, c'est
-à-dire quand on peut avoir des lésions
de dilatation de branche ou d'un poumon
détruit.
Les germes responsables, c'est surtout les germes
nécrosants, à savoir les BGN, le piocyanique, l
'epsiella, les enterobactéries et le staphylococcidoré.
Il peut s'agir aussi de virus dans
le cas d'une pandémie grippale.
Là, on a des opacités alvéolaires, confluentes, en
apes diffuses.
Autre forme, on peut avoir une pneumonie dite
composite ou mixte.
Elle réalise un tableau intermédiaire entre la pneumonie
alvéolaire et atypique.
Ça peut se voir dans le cas d
'une pneumonie adhégionelle.
Il y a l'apsie du poumon, l
'apsie pulmonaire, il faut penser aux germes nécrosants
essentiellement.
Une pneumonie d'inhalation, quand on a des
troubles de dégustation, parfois des formes graves ou
des formes dites décapitées quand ils ont déjà
pris un traitement antibiotique au préalable.
Voilà l'image un peu schématique d'un
apsie du poumon.
Et là, sur la radio-thorax, on voit
cette opacité lobaire inférieure gauche avec un niveau
hydroaérique et sur le profil elle se projette
au niveau du segment apical du lobe intérieur
et quand on compare un peu la ligne
horizontale, que ce soit sur le cliché de
face ou le cliché de profil, ça plaide
effectivement ça ne change pas et ça plaide
plus en faveur d'un apsie pulmonaire.
Le scanner, bien évidemment, il peut offrir une
meilleure visibilité en coupe médicinale et benchimateuse.
Alors l'évolution, elle peut être spontanée avec
une guérison sans séquelles, c'est possible, ou
avoir des complications infectieuses, l'extension de l
'infectieuse vers les structures locales, une pleurésie par
exemple, ou générale, une septicémie ou un état
de choc septique, les complications respiratoires, elle survient
quand on a une personne qui présente une
infection respiratoire chronique telle qu'une BPCO et
une décompensation de maladies sous-jacentes telles que
le diabète ou l'insuffisance rénale ou l
'insuffisance surrénale.
Alors sous-traitement, généralement c'est toujours favorable,
très souvent avec une apérexie au moins de
48 heures et disparition des signes fonctionnels les
signes radiologiques vont remettre un peu plus de
temps à disparaître en 4 à 6 semaines.
En absence du traitement ou retard du traitement,
on va avoir plus de complications, à savoir
une absédation, une pleurésie méta-pneumonique, une dissémination
de l'infection, et des foyers à distance,
voire même une séance.
Quand on est devant une pneumonie, on a
vu un peu les différentes formes, on a
vu la forme alvéolaire franche, on a vu
la forme atypique, les branques aux pneumonies, l
'évolution de cette pneumonie, comment elle se fait,
de façon favorable ou de façon défavorable.
Maintenant, si on veut parler d'une démarche
diagnostique, encore une fois, il faut dans un
premier temps se poser la question est-ce
qu'on est devant une pneumonie, c'est
-à-dire qu'il faut exclure ce que
nous avions dit tout à l'heure concernant
la branche île-cône aiguë et une exacerbation
de BPCO, c'est-à-dire qu'il
faut qu'on a des signes cliniques compatibles,
la présence de signes en foyer et une
anomalie à l'imagerie.
Ça suppose aussi, ensuite, il faut confirmer que
c'est une pneumonie infectieuse non-tuberculeuse.
Il faut éliminer tous les diagnostics différentiels.
Par exemple, la tuberculose pulmonaire, un infarctus pulmonaire,
de l'œdème du poumon, un cancer branchique
surinfecté, une pléompathie d'hypersensibilité ou une pléompathie
au rapport avec une maladie de système crâne
de lupus.
Ici, on a un infarctus pulmonaire avec ce
trouble de ventilation et là, sur le cliché
de droite, on a une désopacité avec des
excavations dans des cavernes et ces excavations-là
avec une atteinte bilatérale des nodules.
Dans un terrain compatible, il faut penser à
une tuberculose pulmonaire.
On a confirmé qu'il s'agit bel
et bien d'une pneumonie.
Deuxième particularité, il faut confirmer qu'il s
'agit d'une pléompathie communautaire et il faut
évaluer la gravité pour décider du lieu de
prise en charge.
Ça, c'est important.
La gravité, elle est systématiquement appréciée sur l
'association des facteurs cliniques et de comorbidités.
Il y a plusieurs scores qui peuvent être
utilisés.
Il y a le score de FAIL, il
y a le CURB 65 et il y
a le CRB 65 et il y a
le score de l'American Thoracic Society.
Alors la gravité est jugée sur les comorbidités,
bien sûr, l'éthylisme, le tabagisme, un sujet
âgé, c'est un facteur de gravité.
La dénutrition diabète, oui, présente de comorbidités respiratoires
ou extra-respiratoires, de l'immunodépression, oui, l
'asplenie aussi.
Il y a les facteurs de gravité qui
vont être aussi basés sur la clinique, c
'est-à-dire des signes fonctionnels respiratoires, des
signes cardiovasculaires et des signes neurologiques.
Un patient polypnéique qui présente de la cyanose
du tirage, c'est un signe de gravité.
Quand on a un état de choc, c
'est un signe de gravité.
Un patient qui a des troubles neurologiques, tels
que l'agitation, l'obnubulation, en commun, c
'est un signe de gravité.
Une hyperthermie majeure, c'est un signe de
gravité.
Et une infirme radiologique très extensive, c'est
un signe de gravité.
Ça, c'est des enquêtements par la clinique
sur la biologie.
Et quand on a aussi une hypoxémie, très
importante, c'est aussi un signe de gravité.
Alors les scores qu'on utilise, le score
de mortalité, c'est un Il y a
des facteurs démographiques, de présence ou pas de
comorbidité.
Pour chaque item, nous avons un point, une
pondération.
Et à la fin, on va identifier un
nombre de points.
Pour chaque point, ça va définir une classe.
Et pour chaque classe, on a un risque
de mortalité.
On voit que de la classe 1 à
la classe 5, bien sûr le taux de
mortalité est plus important.
Le coeur 65 alors C c'est par
rapport est-ce qu'il y a ou
pas une confusion, U c'est le taux
de durée, R c'est la fréquence respiratoire
et B c'est la tension artérielle et
65 c'est l'âge.
Donc la présence de moins deux de ces
quatre facteurs multiplie le risque de mortalité par
30 types et par conséquent nécessite une prise
en charge en hospitalisation.
Le score TRB 65 c'est beaucoup plus
simplifié, ce sont les mêmes paramètres sauf qu
'on n'a pas besoin du taux de
durée pour faire cette évaluation, ça permet de
faire une évaluation en médecine de vie beaucoup
plus pratique.
Alors quand on a zéro critère le patient
peut être pris en charge en ambulatoire et
supérieur ou égal à un seul critère ça
nécessite une évaluation hospitalière.
Les scores de l'ATS c'est un
score qui permet d'apprécier la nécessité d
'une prise en charge en médecine de soins
attentifs.
Il y a des critères majeurs et des
critères mineurs.
Les critères majeurs c'est quand on y
a une nécessité, une ventilation mécanique ou un
choc septique et les critères mineurs une tension
systolique moins de 90, une attente multilobère et
le rapport PAO2 et FO2 inférieur à 250.
Donc la présence de deux critères mineurs et
d'un critère majeur prédit la nécessité d
'une admission en unité de soins attentifs.
Quatrième paramètre dans la démarche diagnostique de la
pneumonie c'est de réunir les arguments permettant
d'évoquer la responsabilité d'un germe.
Car la consommation bactériologique comme nous l'avons
déjà dit elle est rare.
Donc on peut avoir dans 50% des
cas où on n'arrive pas à isoler
un germe.
Alors distinguer entre une pneumonie franche et atypique
c'est important.
Orientation éthiologique en fonction du terrain et en
fonction de la sphère radiologique initiale.
Alors sur ce tableau là, très souvent et
c'est ce que nous avons dit et
je le redis toujours, opacité alvéolaire on pensera
au pneumocoque, au streptocoque, au klebsiella.
Une pneumopathie interstitiaire c'est des virus, c
'est des germes intracellulaires et en fonction du
terrain pensez aussi au pneumocycline gerovitchii.
Quand on a des excavations ou de l
'absédation c'est plus les BGM.
Et quand on a un tableau de bronchopneumonie
pensez au pieucéanique, au klebsiella, aux entérobactéries, à
zanérobie, les virus, le staphylocoque et les scénélas.
Cinquième paramètre c'est qu'il faut faire
des prélèvements pour confirmer la nature du germe
et ceci c'est le cas des formes
qui seront hospitalisées et des l'enferme sévère.
Alors parmi les prélèvements qu'on peut faire,
on peut faire sur les expectorations, on appelle
ça l'examen cytobactériologique des expectorations.
On peut faire sur les hémocultures, on peut
faire en cas d'une bronchoscopie en réalisant
soit un lavage broncho-alvéolaire ou des aspirations
bronchiques, une panxion trans-trachéale, prélèvement d'une
porte d'entrée ou d'un site infectieux.
On peut s'aider également par l'antigénerie
anti-pneumococcyque et anti-légionella et aussi le
séro-diagnostic qui peut également être intéressant surtout
quand on pense au germe atypique.
De point de vue thérapeutique, il y a
trois aspects à considérer en termes de pneumonie.
La bactériologique, c'est-à-dire que l
'antibiotérapie doit être adaptée aux germes.
Dans un premier temps, c'est une antibiotérapie
qui est probabiliste.
C'est une antibiotérapie probabiliste qui va être
initiée en fonction du terrain, en fonction de
la présentation clinique et en fonction de l
'imagerie.
Ça va supposer que nous avons évoqué un
certain nombre de germes et par conséquent initié
le traitement antibiotique initial.
Donc si on a une pneumonie franche, c
'est plutôt des aminopénicillines.
On fait une évaluation après 48 heures et
on voit.
Si on est devant un échec, il faut
changer le traitement antibiotique et faire une réévaluation
après.
Si c'est un succès, on prolonge le
traitement.
C'est à huit jours jusqu'à guérison.
Devant une pneumonie atypique, ça va être beaucoup
plus des macrolides, des cyclines ou des quinolones.
On fait une évaluation au bout de J2,
J3.
Si c'est une aggravation, il faut hospitaliser
pour pouvoir réaliser des examens complémentaires et adapter
le traitement en fonction.
Quand on a des signes de gravité d
'emblée, c'est d'emblée une hospitalisation.
Pourquoi ?
Pour faire justement cette documentation bactériologique.
Ça peut se faire par des émancultures, des
prélèvements bronchiques protégés ou de la sérologie.
Il faut surveiller les paramètres vitaux, les paramètres
respiratoires, cardiovasculaires et neurologiques.
Et le traitement, c'est un traitement à
la fois symptomatique, mais aussi une antibiotérapie à
large spectre qui va être, dans un premier
temps, probabiliste et adaptée par la suite en
fonction des résultats de l'antibiogramme, des prélèvements
qui seront réalisés.
Dans le cadre d'une pneumonie non sévère
franche à pneumopoque, s'il s'agit d
'un sujet jeune sans comorbidité, ça ferait une
amoxicine de trois grammes par jour pendant dix
jours.
En cas d'allergie, ça va être les
macrolides.
Et si on est devant un sujet avec
des comorbidités ou un sujet âgé, ça ferait
une amoxicine acide clave trois grammes par jour.
Une pneumonie non sévère atypique, sans signe de
gravité, elle va être traitée par des macrolides.
Et quand on est devant une pneumonie communautaire
non sévère hospitalisée, si on a des arguments
en faveur du pneumocoque, un sujet jeune peut
être traité par une amoxiciline intraveineuse.
Un sujet âgé ou avec des comorbidités, c
'est une amoxiciline acide clave parfois intraveineuse, soit
une céphalosporine troisième génération, soit une fluoroquinolone active
sur le pneumoque.
Dans les formes sévères, et bien sûr, ça
va être beaucoup plus, c'est une biantibiothérapie
très souvent, c'est une céphalosporine troisième génération
associée à macrolides ou une fluoroquinolone intraveineuse.
En cas de suspicion de pyocyanique, c'est
la pupéracinine tasovactam ou l'humipenem en association
avec un aminoside et un antibiotique actif sur
les germes intracellulaires, à savoir macrolides ou fluoroquinolones.
Une fois que nous démarrons ce traitement-là,
il faut toujours faire une évaluation à distance
pour détecter bien sûr la liaison, pour évaluer
est-ce qu'il y a ou pas
des séquelles et pour justifier ou pas la
réalisation des examens complémentaires.
Troisième forme de ces infections respiratoires basse-aiguë
communautaire, je parlerai de l'exacerbation aiguë d
'origine infectieuse.
Alors l'infection branchique, c'est une cause
fréquente de décompensation aiguë de la branche copneopathie
chronique obstructive.
L'origine infectieuse, il faudra y penser devant
l'augmentation du volume d'expectorations, mais surtout
la pérulence franche des expectorations et l'accentuation
du score de la dyspnée.
Les germes responsables, c'est surtout le virus,
l'hémophilus influenzae, le pneumocoque et la moraxella
cataractique.
Alors cet été, ce que nous avions dit
tout à l'heure, ce sont les différentes
formes anatomocliniques des infections respiratoires basse-aiguë communautaire,
à savoir la branchique aiguë, la pneumonie et
l'exacerbation infectieuse de l'épaisseur.
Voilà, maintenant je vais juste parler, pour clôturer
ce chapitre d'infection, en parlant des pneumonies
nosocomiales ou des pneumopathies nosocomiales.
Ce sont des infections pulmonaires qui vont être
acquises en milieu hospitalier, après une hospitalisation de
plus de 48 heures et qui vont introduire
à des germes ayant acquis des résistances, d
'où la gravité du tableau clinique et aussi
le Les facteurs favorisants, c'est le terrain,
les comorbidités, quand les personnes étaient sujettes à
des méthodes diagnostiques ou thérapeutiques invasives.
Les gènes sont très souvent multirésistants, il faut
penser aux staphylococcs dorés et les anthérogens.
Et il faut surtout, surtout, surtout, surtout, surtout
respecter les règles d'hygiène et parce que
la plupart reconnaissent une transmission en main du
portier, donc on peut bien évidemment l'éliminer.
Les agents onco, ça dépend si on a
une pneumopathie d'apparition précoce, dont moins de
cinq jours.
Pensez aux pneumococcs, l'hémophilie s'influencer et
le staph métis sensible.
Dans les pneumopathies tardives, c'est surtout le
staph métis résistant, pseudomono-hyprogénosa, les entérobactéries ou
les mycoses si on a un contexte d
'immunodépression et très souvent, on a une atteinte
polymétrogène.
Le diagnostic positif est basé, bien sûr, sur
le caractère nosocomial, sur l'apparition d'une
atteinte par enchymatose récente en imagerie.
Il faut exclure, bien sûr, les autres diagnostics
différentiels et c'est surtout les examens à
visée microbiologique qui vont être obligatoires et qui
permettent, bien sûr, d'isoler le germe responsable.
Ça peut se faire lors des hémocultures, ça
peut se faire lors du lavage broncho-alvéolaire,
lors d'une fibroscopie ou un examen cytobactériologique,
des expectorations.
L'évolution est très souvent grave et la
mortalité étant évaluée en 30 à 50 %
chez des patients intubés ventilés et les germes
retrouvés, c'est surtout le pieux et la
cynotobactère.
Le diagnostic différentiel se poserait avec les athélectasies,
les œdèmes pulmonaires, la fibrose pulmonaire, l'embolie
pulmonaire, l'hémorragie alvéolaire et le syndrome de
dépresse respiratoire d'origine non infectieuse.
Le traitement préventif, c'est lutter contre la
contamination digestive et oropharyngée, contrôler les facteurs de
risque, lutter contre l'inhalation tracheale, améliorer l
'hygiène et la qualité des soins hospitaliers, le
lavage des mains, ça c'est très important,
et respecter une asepsie rigoureuse au cours de
la réalisation des explorations.